---
title: 论文相关
---
#IOE#
##杂谈IOE##
IOE几乎是全世界大公司的“黄金搭档”。国内的银行、电信、证券这些不差钱的行业很喜欢IOE，既稳定，又装点门面，与国际接轨。这些传统大企业的业务规模变化稳定，IOE足够支撑日常业务需求，公司本身又有足够的IT预算，所以它们去IOE的动力不足。

直到互联网公司崛起。去IOE最早不是由阿里提出的，更早这样做的是谷歌、Amazon、Facebook这些公司，变革首先从“I”开始。

这些互联网公司的业务增长已经不再是传统公司的线性模式，类似情况可以参照每年阿里的“双11”。激增的服务器需求让它们尝试用具有定制化能力的服务器取代IBM，X86受到青睐。IBM小型机足有一台双开门冰箱的体积，而X86服务器的大小好比一个抽屉。但“谷歌们”要的不是更小的体积，而是更灵活的定制。

打个比方，某人过去一直买品牌PC，现在他转而自己去攒机器，扩展性更强，更满足个性化需求。更近一步理解，以前是买计算机，现在是买“计算”。因此，“谷歌们”实际上也干了一部分硬件厂商的活儿，定制需求市场做大后，它们就可以向传统的IT硬件商下单，走到产业链的前端去。

从I到E，再到O，去IOE经历了这个步骤。现在，去IOE比较普遍的选择是用X86通用服务器、开源数据库MySQL，以及分布式存储。数据库是相对最难去掉的，替换成本也最高，商业数据库是一个比较封闭的体系。

有程序员比喻，在数据库功能上，Oracle和MySQL的区别就像一个是电锯，一个是塑料刀。言外之意，并不是所有公司都适合用Oracle，杀鸡焉用牛刀。

阿里也不例外，早年用的也是IOE，但它不再能满足迅速变化的访问需求，阿里就首先从“I”开始替换。后来，前百度高级科学家阳振坤离职后加盟阿里，与团队一起研发出金融级的数据库OceanBase。

阿里的去IOE主张带动了一批公司从传统IT架构向互联网架构转型，并逐渐从互联网企业蔓延到传统企业。有些新兴互联网公司一上来就是去IOE的，但多数传统企业的观念转变和技术积累仍旧缓慢，毕竟去IOE也需要比较高的技术储备和门槛。不过，这股潮流背后的开源、低成本、定制化、延展性等优点已经被广泛接受。火车订票网站12306能够接受阿里云，算是进步。

但传统IT厂商也没有抗拒这个潮流，而是顺势而为。IOE本身也在主动转型，推出云端的新产品和服务，希望从硬件厂商转型为服务提供商。去IOE并不是拒绝这三家，而是去掉以此为代表的传统IT产品组合。IOE和云并不是对立关系。今天阿里内部业务已经实现去IOE，但并不等于阿里的所有业务都运营在阿里云上，去IOE并不等于上云。

##「去 IOE」是全球范围内的趋势，还是只在中国存在？##
首先，很多人对于去IOE不是很了解，认为只是单纯的不使用IBM、Oracle、EMC的产品。去IOE，其中的I指的是IBM的小型机，O指的是Oracle的数据库，E指的是EMC的高端存储。再谈一谈这三个产品各自的优势，IBM的产品，在我国的金融行业中占据着绝对的优势，Oracle的数据库，在电信、证券行业占着相当大的份额，EMC的存储，在银行、电信、证券等垄断行业，都占据着较大的份额，要知道，EMC是全球最大的存储公司。

长久以来，这三家公司，仗着自己的财大气粗，以及对于垄断行业的绝对优势，根本不把那些小产商放在眼中。实际上，互联网企业，国外的如谷歌，Facebook等，他们的服务器都是定制的x86服务器，那么为什么不采用IBM的服务器，我想一是定制性的问题，IBM可能无法满足他们对于服务器硬件的定制需求，二才是价格问题，要知道谷歌，Facebook这样的企业也是不差钱的主，价格绝对不是他们考虑的首要因素。国内的互联网企业，据说也多是采用的定制服务器，比如百度在南京的云计算中心，据说采用的是定制的ARM服务器。

至于国外的金融行业的IT设备情况不是很了解，就不发表评论了。IOE产品，多是用在金融、证券、电信、保险、电力等传统行业，互联网企业，使用多是定制服务器，开源软件等。比如操作系统使用Linux，存储使用开源分布式存储，数据库使用MySQL或是PostGreSQL等。

互联网技术发展日新月异，扩展速度十分迅速，这是传统的电信、金融、证券、保险、电力等行业所不能比的。因此互联网企业的后台架构，需要具备很强的可扩展性。比如，假设一个网站，今年的活跃用户数量只有10万，明天就有可能上升到1000多万，这就需要后台架构具有很强的扩展性，可以根据用户的数量进行灵活的扩展。

在说说传统企业，金融、电信这种企业，几乎都有国有企业，具备国有企业的那种通病，组织机构复杂，人员数量宠大，重业务，轻技术等，自身没有很强的技术队伍，其技术严重依赖于其它的厂商，比如IBM、思科这种公司。而且互联网企业，尤其是巨头企业，比如阿里巴巴，百度，腾讯等公司，集中全国大批优秀的技术人才，本身具有很强的技术实力。这些技术实力，可以很好的支撑他们的业务发展，在当今这种互联网模式下，各种并发访问，各种问题，都是前所未有的，需要自己去摸着石头过河。如果互联网企业采用IOE的产品，那么技术对于业务的支撑速度上肯定会慢得多，而且互联网企业得给IOE产商很多的钱。综上所述，IOE的产品多集中于传统行业。

作为一个十年的IT民工，我感觉这是个趋势。其实，四五年前我们就有感觉，传统企业IT架构和互联网架构比较，完全是既贵又慢还危险；这个感觉应该是大多数做久了IT的都有的。当前通过服务器虚拟化，服务器这块的问题基本还好，但是数据库和存储还是一个很让人纠结的架构。所有的数据集中在这个点上，这个点动不动就是瓶颈，每次的优化、迁移和升级又是风险重重；数据库的cluster如果不嫌麻烦还是可以弄出来，存储的双活几乎就只存在于实验室。当然，可以通过应用层的高可用，来解决数据库和存储这样的大单点；可是传统架构上，要在应用层做的投入，也可以让人奔溃，简单来说，平安科技算是IT里面做的不错的了，去年出了事情备用中心就硬是启动不了。。。 而轻量级的，通过应用来实现高可用和冗余，其实就是互联网几十年来做出来的架构。按照“创新者的困境”里面的规律，互联网架构完全就是IOE的颠覆技术，现在在一些领域已经过了技术突破点，所以开始有IOE了，这块还会继续，势不可挡，这是趋势！

##银行IT架构国产化还需多久##
中国银行业自上世纪90年代开始逐步实现电子化，陆续采用数据、操作、应用大集中的管理模式，即数据中心大集中时代，以革除各家分支行各自为政的弊病，实现网点和业务的数据集中。而IBM以其强大的数据处理能力，装机量在国内一枝独秀。

当时，各类银行争相引进海外业务系统产品，实现流程改造和管理方式改革。

银行业去IOE始于2013年左右。

一直以来，由于银行业采用IOE为代表的IT基础体系，使得如此重要的金融机构IT整体都处于海外厂商的控制之中。可想而知，如若存在技术漏洞，或被主动植入漏洞，或者是国与国之间产生矛盾，供应商被要求停止技术服务，则金融业暴露在安全风险之中。

因此，国家层面基于金融与信息安全的导向推动提出了去IOE的想法，2012年6月国务院发布《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全若干意见》（国发〔2012〕23号），金融监管部门也期望银行逐年减轻对IOE的依赖程度。

尽管去IOE化在2014年、2015年就成为了金融科技领域的热门话题，但是它的进展速度显然没有它的热度上得快。

广发证券研报显示，去IOE在开始几年在传统银行间开展得并不顺利。

主要原因包括：第一，大型银行当前集中处理的业务模式对于服务器的稳定性要求极高。而IBM大型机/小型机的稳定性无人能及。其次，中小银行采用开放式平台架构，可以不用IBM服务器。但国产设备的性能、安全性、稳定性一直难以被信任。此外，服务器、存储、操作系统、数据库等基础设施层次相互依赖，难以单一替换。因此，过去5-10年，难以真正意义上撼动海外厂商在国内银行业的地位。

金融壹账通总经理助理、Gamma平台CEO区海鹰在接受媒体采访时对21世纪经济报道记者表示，去IOE仍是银行业头疼的问题。“因为金融是国家与社会最重要的一个稳定因素，银行业内部使用的技术中IOE占比非常高，如何去IOE对于银行业来说是一个非常大的挑战。”

一位金融科技公司人士对记者介绍，早年IBM卖的大小型机百分之六七十都是卖给中国国有大行的。目前很多金融集团想要去修改底层技术，其实是一个非常痛苦的过程。因为这涉及到很多代码的重写、技术架构的重组、安稳的转移，难度相当大。

区海鹰表示，去IOE只能“小步慢走”式迁移，而且这个工作量非常大。应用层、硬件层迁移已经非常耗费精力，而底层的改变要用到全部国产的服务器、网络，难度可想而知，“估计这个改造本身就是5-10年的工作”。


2019年10月，中国互联网金融协会发布的《中国商业银行数字化转型调查研究报告》显示，参与调研的75%的银行已经或正在启动数字化转型。这其中，不少银行通过自行研发实现了国产化架构支撑关键业务。

据微众银行年报披露，截至2018年底，微众银行已建成229个关键系统，1202个子系统。依靠分布式架构及开源技术的深度应用，行内系统成功支持了年内亿级客户量、亿级日交易量，达到国有大型银行同等规模。与此同时，行内账户运维成本持续下降45%。

今年5月，陆金所也宣布去“O”已经完成95%，预计到今年中实现开源数据库的完全替代。陆金所选择了MySQL的开放式架构作为Oracle核心数据库的替代方案。经测算，完全“去O”之后，系统软硬件成本将节约近90%。

如果说，微众银行等互联网银行实现去IOE更为轻车熟路，那么更多的银行通过外部合作，来降低对海外厂商的依赖，近年来尤其实现提速。

2019年5月，华为正式面向全球推出了GaussDB数据库，其GaussDB OLTP数据库已在招商银行综合支付交易系统成功上线投产，也已在工商银行内上线投产。同月，达梦发布DM8.0，10月23日，该新核心系统所引入的达梦数据库正式通过湖北银行项目方的验收。

去年10月，蚂蚁金服OceanBase登顶TPC-C，这是国产数据库首破OLTP的benchmark世界纪录。OceanBase落地西安银行，西安银行完成实施互联网金融业务平台MySQL数据库、互联网交易资金存管平台Oracle数据库向OceanBase分布式数据库的完整迁移。同月，中兴GoldenDB成功帮助中信银行替换DB2，换“心”后的中信银行信用卡核心交易系统对外投产，这是全国性股份制商业银行的首例。11月，腾讯宣布开源TBase数据库，TDSQL数据库落地张家港农商银行新一代核心业务系统。

对于互联网金融公司和银行的科技子公司在去IOE领域的竞争，一位金融科技业内人士认为，互联网科技公司的科技创新能力确实非常强，而且也有很大的服务C端用户的规模。银行业尤其是大行金融科技子公司从纯技术的角度与互联网公司旗鼓相当，但是互联网公司本身自带流量，具有很大的优势。

但上述人士坦言，数据库市场被国外厂商垄断，自研企业实力与Oracle仍有一定差距。智研咨询发布的《2020-2026年中国数据库市场深度分析及未来发展前景预测报告》显示：2018年我国数据库软件市场规模为139.25亿元，其中，关系型数据库规模约118.36，占比约85%。Oracle数据库关系型数据库市场份额超过46%，占数据库市场约39.1%。

国产数据库方面，既有传统大学成立的数据库企业，包括人大金仓、武汉达梦、神舟通用、南大通用、山东瀚高等，也有近几年主要以阿里、腾讯、华为为代表的企业研发也加快了追赶脚步。

从国产数据库的技术来源看，国产关系型数据库多源自或者借鉴开源MySQL、PostgreSQL等数据库及其变种，或收购商业源码（例如Informix）+自研的方式，大数据平台多源自或直接整合开源大数据生态组件，纯自研的国产数据库较少，数据库种类不够丰富，核心竞争力亟待突破。
