### comparable 和 Comparator 的区别

> - `comparable` 接口实际上是出自`java.lang`包 它有一个 `compareTo(Object obj)`方法用来排序
> - `comparator`接口实际上是出自 java.util 包它有一个`compare(Object obj1, Object obj2)`方法用来排序

一般我们需要对一个集合使用自定义排序时，我们就要重写`compareTo()`方法或`compare()`方法，当我们需要对某一个集合实现两种排序方式，比如一个 song 对象中的歌名和歌手名分别采用一种排序方法的话，我们可以重写`compareTo()`方法和使用自制的`Comparator`方法或者以两个 Comparator 来实现歌名排序和歌星名排序，第二种代表我们只能使用两个参数版的 `Collections.sort()`.



### 比较 HashSet、LinkedHashSet 和 TreeSet 三者的异同

`HashSet` 是 `Set` 接口的主要实现类 ，`HashSet` 的底层是 `HashMap`，线程不安全的，可以存储 null 值；

`LinkedHashSet` 是 `HashSet` 的子类，能够按照添加的顺序遍历；

`TreeSet` 底层使用红黑树，能够按照添加元素的顺序进行遍历，排序的方式有自然排序和定制排序。

#### 一.HashSet
特点：

1.HashSet中不能有相同的元素，可以有一个Null元素，存入的元素是无序的。

2.HashSet如何保证唯一性？

1).HashSet底层数据结构是哈希表，哈希表就是存储唯一系列的表，而哈希值是由对象的hashCode()方法生成。

2).确保唯一性的两个方法：hashCode()和equals()方法。

3.添加、删除操作时间复杂度都是O(1)。

4.非线程安全

#### 二.LinkedHashSet
特点：

1.LinkedHashSet中不能有相同元素，可以有一个Null元素，元素严格按照放入的顺序排列。

2.LinkedHashSet如何保证有序和唯一性？

1).底层数据结构由哈希表和链表组成。

2).链表保证了元素的有序即存储和取出一致，哈希表保证了元素的唯一性。

3.添加、删除操作时间复杂度都是O(1)。

4.非线程安全

#### 三.TreeSet
特点：

1.TreeSet是中不能有相同元素，不可以有Null元素，根据元素的自然顺序进行排序。

2.TreeSet如何保证元素的排序和唯一性？

底层的数据结构是红黑树(一种自平衡二叉查找树)

3.添加、删除操作时间复杂度都是O(log(n))

4.非线程安全



**通过以上特点可以分析出，三者都保证了元素的唯一性，如果无排序要求可以选用HashSet；如果想取出元素的顺序和放入元素的顺序相同，那么可以选用LinkedHashSet。如果想插入、删除立即排序或者按照一定规则排序可以选用TreeSet。**



### 无序性和不可重复性的含义是什么

1、什么是无序性？无序性不等于随机性 ，无序性是指存储的数据在底层数组中并非按照数组索引的顺序添加 ，而是根据数据的哈希值决定的。

2、什么是不可重复性？不可重复性是指添加的元素按照 equals()判断时 ，返回 false，需要同时重写 equals()方法和 HashCode()方法。





### HashSet查重

当你把对象加入`HashSet`时，`HashSet` 会先计算对象的`hashcode`值来判断对象加入的位置，同时也会与其他加入的对象的 `hashcode` 值作比较，如果没有相符的 `hashcode`，`HashSet` 会假设对象没有重复出现。但是如果发现有相同 `hashcode` 值的对象，这时会调用`equals()`方法来检查 `hashcode` 相等的对象是否真的相同。如果两者相同，`HashSet` 就不会让加入操作成功。

**`hashCode()`与 `equals()` 的相关规定：**

1. 如果两个对象相等，则 `hashcode` 一定也是相同的
2. 两个对象相等,对两个 `equals()` 方法返回 true
3. 两个对象有相同的 `hashcode` 值，它们也不一定是相等的
4. 综上，`equals()` 方法被覆盖过，则 `hashCode()` 方法也必须被覆盖
5. `hashCode()`的默认行为是对堆上的对象产生独特值。如果没有重写 `hashCode()`，则该 class 的两个对象无论如何都不会相等（即使这两个对象指向相同的数据）。

**==与 equals 的区别**

对于基本类型来说，== 比较的是值是否相等；

对于引用类型来说，== 比较的是两个引用是否指向同一个对象地址（两者在内存中存放的地址（堆内存地址）是否指向同一个地方）；

对于引用类型（包括包装类型）来说，equals 如果没有被重写，对比它们的地址是否相等；如果 equals()方法被重写（例如 String），则比较的是地址里的内容。



