#回溯#
##定义##
采用试错的思想，在尝试分步去做一个问题时，如果走到当前步数发现不能得到有效正确答案时，取消上一步或者上几步的操作，寻找其他可行答案。
回溯法一般用简单的递归来实现。
深度优先搜索算法就是一种典型用到回溯法的算法。

##与动态规划的区别##
###共同点###
用于求解多阶段决策问题。多阶段决策问题即：

- 求解一个问题分为很多步骤（阶段）；

- 每一个步骤（阶段）可以有多种选择。

###不同点###


- 动态规划只需要求我们评估最优解是多少，最优解对应的具体解是什么并不要求。因此很适合应用于评估一个方案的效果；


- 回溯算法可以搜索得到所有的方案（当然包括最优解），但是本质上它是一种遍历算法，时间复杂度很高。

```
     public List<List<Integer>> permute(int[] nums) {
        int len = nums.length;
        // 使用一个动态数组保存所有可能的全排列
        List<List<Integer>> res = new ArrayList<>();
        if (len == 0) {
            return res;
        }

        boolean[] used = new boolean[len];
        List<Integer> path = new ArrayList<>();

        dfs(nums, len, 0, path, used, res);
        return res;
    }
    private void dfs(int[] nums, int len, int depth,
                     List<Integer> path, boolean[] used,
                     List<List<Integer>> res) {
        if (depth == len) {
            res.add(path);
            return;
        }

        // 在非叶子结点处，产生不同的分支，这一操作的语义是：在还未选择的数中依次选择一个元素作为下一个位置的元素，这显然得通过一个循环实现。
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            if (!used[i]) {
                path.add(nums[i]);
                used[i] = true;

                dfs(nums, len, depth + 1, path, used, res);
                // 注意：下面这两行代码发生 「回溯」，回溯发生在从 深层结点 回到 浅层结点 的过程，代码在形式上和递归之前是对称的
                used[i] = false;
                path.remove(path.size() - 1);
            }
        }
    }

```

```
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;


public class Solution {

    public List<List<Integer>> permute(int[] nums) {
        // 首先是特判
        int len = nums.length;
        // 使用一个动态数组保存所有可能的全排列
        List<List<Integer>> res = new ArrayList<>();

        if (len == 0) {
            return res;
        }

        boolean[] used = new boolean[len];
        List<Integer> path = new ArrayList<>();

        dfs(nums, len, 0, path, used, res);
        return res;
    }

    private void dfs(int[] nums, int len, int depth,
                     List<Integer> path, boolean[] used,
                     List<List<Integer>> res) {
        if (depth == len) {
            // 3、不用拷贝，因为每一层传递下来的 path 变量都是新建的
            res.add(path);
            return;
        }

        for (int i = 0; i < len; i++) {
            if (!used[i]) {
                // 1、每一次尝试都创建新的变量表示当前的"状态"
                List<Integer> newPath = new ArrayList<>(path);
                newPath.add(nums[i]);

                boolean[] newUsed = new boolean[len];
                System.arraycopy(used, 0, newUsed, 0, len);
                newUsed[i] = true;

                dfs(nums, len, depth + 1, newPath, newUsed, res);
                // 2、无需回溯
            }
        }
    }
}

```
##剪枝##
回溯算法会应用「剪枝」技巧达到以加快搜索速度。有些时候，需要做一些预处理工作（例如排序）才能达到剪枝的目的。预处理工作虽然也消耗时间，但能够剪枝节约的时间更多；
提示：剪枝是一种技巧，通常需要根据不同问题场景采用不同的剪枝策略，需要在做题的过程中不断总结。

由于回溯问题本身时间复杂度就很高，所以能用空间换时间就尽量使用空间。




#练习#
##题型一：排列、组合、子集相关问题##
提示：这部分练习可以帮助我们熟悉「回溯算法」的一些概念和通用的解题思路。解题的步骤是：先画图，再编码。去思考可以剪枝的条件， 为什么有的时候用 used 数组，有的时候设置搜索起点 begin 变量，理解状态变量设计的想法。

- 46 全排列（中等）
- 47 全排列 II（中等）：思考为什么造成了重复，如何在搜索之前就判断这一支会产生重复；
- 39 组合总和（中等）
- 40 组合总和 II（中等）
- 77 组合（中等）
- 78 子集（中等）
- 90 子集 II（中等）：剪枝技巧同 47 题、39 题、40 题；
- 60 第 k 个排列（中等）：利用了剪枝的思想，减去了大量枝叶，直接来到需要的叶子结点；
- 93 复原 IP 地址（中等）


##题型二：Flood Fill##
提示：Flood 是「洪水」的意思，Flood Fill 直译是「泛洪填充」的意思，体现了洪水能够从一点开始，迅速填满当前位置附近的地势低的区域。类似的应用还有：PS 软件中的「点一下把这一片区域的颜色都替换掉」，扫雷游戏「点一下打开一大片没有雷的区域」。

下面这几个问题，思想不难，但是初学的时候代码很不容易写对，并且也很难调试。我们的建议是多写几遍，忘记了就再写一次，参考规范的编写实现（设置 visited 数组，设置方向数组，抽取私有方法），把代码写对。

- 733 图像渲染（Flood Fill，中等）
- 200 岛屿数量（中等）
- 130 被围绕的区域（中等）
- 79 单词搜索（中等）

说明：以上问题都不建议修改输入数据，设置 visited 数组是标准的做法。可能会遇到参数很多，是不是都可以写成成员变量的问题，面试中拿不准的记得问一下面试官

##题型三：字符串中的回溯问题##
提示：字符串的问题的特殊之处在于，字符串的拼接生成新对象，因此在这一类问题上没有显示「回溯」的过程，但是如果使用 StringBuilder 拼接字符串就另当别论。
在这里把它们单独作为一个题型，是希望朋友们能够注意到这个非常细节的地方。

- 17 电话号码的字母组合（中等），题解；
- 784 字母大小写全排列（中等）；
- 22 括号生成（中等） ：这道题广度优先遍历也很好写，可以通过这个问题理解一下为什么回溯算法都是深度优先遍历，并且都用递归来写。

##题型四：游戏问题##
回溯算法是早期简单的人工智能，有些教程把回溯叫做暴力搜索，但回溯没有那么暴力，回溯是有方向地搜索。「力扣」上有一些简单的游戏类问题，解决它们有一定的难度，大家可以尝试一下。

- 51 N 皇后（困难）：其实就是全排列问题，注意设计清楚状态变量，在遍历的时候需要记住一些信息，空间换时间；
- 37 解数独（困难）：思路同「N 皇后问题」；
- 488 祖玛游戏（困难）
- 529 扫雷游戏（困难）




